# X86_64 Assembly'e merhaba deyin [bölüm 5]

Bu X86_64 Assembly'a merhaba deyin 'in beşinci  bölümü ve burada makrolara bakacağız.X86_64 ile ilgili blog yazısı olmayacak, özellikle de nasm assembler ve preprocessor ile ilgili olacak. Eğer ilginizi çekiyor ise okumaya devam edin.

## Macros
NASM iki makro türünü destekler:
```
    tek-satır
    çoksatır
```

Tüm tek satırlı makrolar % tanım yönergesiyle başlamalıdır.Form aşağıdaki gibidir:
```
%define makro_adi(parametre) değer
```
Nasm makrosunun davranışı ve görünümü C'dekime çok benzerdir. Örneğin, aşağıdaki tek satırlı makroyu oluşturabiliriz:
```
%define argc rsp + 8
%define cliArg1 rsp + 24
```
ve kod için de kullanımı:
```
;;
;; argc, rsp + 8 değerine genişletilecek
;;
mov rax, [argc]
cmp rax, 3
jne .mustBe3args
```
Multiline makro,% macro nasm yönergesiyle başlar ve% endmacro ile biter. Bu genel form aşağıdaki gibidir:
```
%macro parametre_sayısı
    komut
    komut
    komut
%endmacro
```
Örneğin:
```
%macro bootstrap 1
    push ebp
    mov ebp,esp
%endmacro
```
Ve onu kullanabiliriz:
```
_start:
    bootstrap
```
Örneğin, PRINT makrosuna bakalım:
```
%macro PRINT 1
    pusha
    pushf
    jmp %%astr
%%str db %1, 0
%%strln equ $-%%str
%%astr: _syscall_write %%str, %%strln
popf
popa
%endmacro

%macro _syscall_write 2
	mov rax, 1
        mov rdi, 1
        mov rsi, %%str
        mov rdx, %%strln
        syscall
%endmacro
```
Makro inceleyelim ve nasıl çalıştığını anlayalım: İlk satırda PRINT makrosunu bir parametre ile tanımladık.
Daha sonra tüm genel registerları (with pusha instruction ) ve flag registerları (with pushf instruction)  pushlayalım.Bundan sonra %% astr etiketine atladık.Makroda tanımlanan tüm etiketlerin %% ile başlaması gerektiğine dikkat edin.Şimdi 2 parametreyle \_\_syscall __   makrosuna geçiyoruz.  \_\_syscall_write uygulamasına bakalım. Stdout'a stringi yazdırmak için önceki  yazılarda write system call kullandığımızı hatırlayabilirsiniz. Şöyle görünüyor:
```
;; write syscall sayısı
mov rax, 1
;; file descriptor(dosya tanıtıcı), standard output(çıkış)
mov rdi, 1
;; mesaj adresi
mov rsi, msg
;; mesajın uzunluğu
mov rdx, 14
;;  write syscall'u çağır
syscall
```
__ syscall_write makromuzda, rax (write system call numarası) ve rdi (stdout file descriptor) 1'i  koymak için ilk iki komutu tanımlarız.Daha sonra %% str değerini rsi registerına koyarız (pointer to string), burada %% str, PRINT makrosunun ilk parametresi olan local labeldir. (makro parametresinin $ parameter_number ile erişimine dikkat edin) ve 0 ile bitirin. (her string sıfır ile bitmelidir).Ve string'in uzunluğunu hesaplayan %% strlen. Bundan sonra sistem çağrısını  sistem çağrısı komutu olarak adlandırıyoruz ve hepsi bu kadar.
<br>
Şimdi kullanabiliriz:
```
label: PRINT "Hello World!"
```
# Faydalı standart makrolar
NASM, aşağıdaki standart makroları desteklemektedir:
## STRUC
Veri yapısı tanımı için STRUC ve END STRUC kullanabilirsiniz. Örneğin:
```
struc person
   name: resb 10
   age:  resb 1
endstruc
```
And now we can make instance of our structure:
```
section .data
    p: istruc person
      at name db "name"
      at age  db 25
    iend

section .text
_start:
    mov rax, [p + person.name]
```
## %include
Diğer assembly dosyalarını ekleyebilir ve oraya atlayabilir veya % include direktifiyle fonksiyonları çağırabiliriz.
