# X86_64 Assembly'e merhaba deyin [bölüm 6]

X86_64 Assembly'a merhaba deyin 'in altıncı bölümü ve burada AT&T assembler sözdizimine bakacağız.Daha önce tüm bölümlerde nasm assembler kullanıyorduk,ama burada fasm,yasm ve diğerleri gibi söz dizimleri farklı olan assembly derleyicileri var.Yukarıda yazdığım gibi gas'a(GNU assembler) bakacağız ve sözdiziminin nasm ile arasındaki farkı göreceğiz.GCC, GNU assembler kullanılır, eğer basit bir Merhaba Dünya assembler çıktısına bakarsanız:
```
#include <unistd.h>

int main(void) {
	write(1, "Hello World\n", 15);
	return 0;
}
```
Aşağıdaki çıktıyı göreceksiniz:
```
	.file	"test.c"
	.section	.rodata
.LC0:
	.string	"Hello World\n"
	.text
	.globl	main
	.type	main, @function
main:
.LFB0:
	.cfi_startproc
	pushq	%rbp
	.cfi_def_cfa_offset 16
	.cfi_offset 6, -16
	movq	%rsp, %rbp
	.cfi_def_cfa_register 6
	movl	$15, %edx
	movl	$.LC0, %esi
	movl	$1, %edi
	call	write
	movl	$0, %eax
	popq	%rbp
	.cfi_def_cfa 7, 8
	ret
	.cfi_endproc
.LFE0:
	.size	main, .-main
	.ident	"GCC: (Ubuntu 4.9.1-16ubuntu6) 4.9.1"
	.section	.note.GNU-stack,"",@progbits
  ```
Nasm Merhaba dünya'sından farklı görünüyor,bazı farklılıklara bakalım.
## AT&T sözdizimi
### Bölümler
Nasıl olduğunuzu bilmiyorum, ama bir assembly programı yazmaya başladığımda, genellikle bölüm(section) tanımından başlıyorum. Basit bir örneğe bakalım:
```
.data
    //
    // initialized data definition
    //
.text
    .global _start

_start:
    //
    // main routine
    //
```
Burada iki küçük farklılığı not edebilirsiniz:
Bölüm tanımı  . sembolü ile başlar.
main rutini,nasm'de yaptığımız gibi global yerine .globl ile tanımlanır.
Ayrıca gas veri tanımlaması için başka direktifler kullanır:
```
.section .data
    // 1 byte
    var1: .byte 10
    // 2 byte
    var2: .word 10
    // 4 byte
    var3: .int 10
    // 8 byte
    var4: .quad 10
    // 16 byte
    var5: .octa 10

    // assembles each string (with no automatic trailing zero byte) into consecutive addresses
    str1: .asci "Hello world"
    // just like .ascii, but each string is followed by a zero byte
    str2: .asciz "Hello world"
    // Copy the characters in str to the object file
    str3: .string "Hello world"
```
Operand sırası nasm ile assembler programı yazarken, data manipulation için genel sözdizimini izleriz:
```
mov hedef, kaynak
```
GNU assembler ile sırasını değiştirdik:
```
mov kaynak, hedef
```
Örneğin:
```
;;
;; nasm sözdizimi
;;
mov rax, rcx

//
// gas sözdizimi
//
mov %rcx, %rax
```
Ayrıca, burada registerlar % sembolüyle başlamaz. Doğrudan operand(Direct operand) kullanıyorsanız, $ sembolünü kullanmanız gerekir.
```
movb $10, %rax
```
# Operand boyutu ve operation sözdizimi
Bazen hafızanın bir bölümünü almamız gerektiğinde, örneğin 64 register'ın ilk baytı, aşağıdaki sözdizimini kullandık:
```
mov ax, word [rsi]
```
Gas'da bu tür işlemlerin başka bir yolu var. Operand boyutu tanımlamıyoruz, ancak komutlarda:
```
movw (%rsi), %ax
```
GNU assembler, işlemler için 6 postfix'e sahiptir:
```
    b - 1 byte operands
    w - 2 bytes operands
    l - 4 bytes operands
    q - 8 bytes operands
    t - 10 bytes operands
    o - 16 bytes operands
```
Bu kural sadece mov komutu için geçerli değildir.Addl, xorb,cmpw ve benzerileri içinde durum aynıdır.
# Hafıza erişimi
Nasm örneğinde [] yerine önceki örnekte () köşeli parantez kullandığımızı not edebilirsiniz.Parantez içindeki değerleri ayırmak için GAS kullanılır: (% rax), örneğin:
```
movq -8(%rbp),%rdi
movq 8(%rbp),%rdi
```
# Jumps(Atlamalar)
GNU assembler uzak fonksiyon çağrısı ve atlamaları için aşağıdaki operatörleri destekler:
```
lcall $section, $offset
```
Far jump(uzağa atlama) -  Geçerli kod bölümünden farklı bir segmentte bulunan, ancak aynı düzeyde ayrıcalığa  olan bir segmente atlamak, bazen bir ara atlama olarak adlandırılır.

# Yorumlar
GNU assembler 3 yorum türünü destekler:
```
    # - tek satır yorumlar
    // - tek satır yorumlar
    /* */ - çok satırlı yorumlar
```
